一群遥远的存在
およそ遠しとされしもの
下等且奇怪
下等で奇怪
与已知动植物截然不同的存在
見慣れた動植物とは　まるで違うと　おぼしきモノ達
这些奇异的一类
それら異形の一群を
自古以来为人类所畏惧
ヒトは古くから畏れを含み
不知何时开始
いつしか総じて
称之为「虫」
「蟲」と呼んだ
We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we solved
我们掩盖了
All the holes we had to breathe
所有不经意间流露的一切
To make the other one leave
只为不让对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
父は酔うと　よくこんな話をした
父亲喝醉时 常会说起这样一件事
何年前になるか
不知是多少年前
ある晩　隣の村から帰る途中で道に迷ってしまった
一天晚上他从邻村回来的时候迷了路
散々歩き回るも　とうとう道すらなくなって
七弯八拐之后 连路都找不见了
困り果てていると
正当他束手无策时
人だ　助かった
有人 得救了
あっちに道が…
那里有路
何だ　あの灯りは
那是什么光
荒
野
之
宴
近づくと　得も言われぬ酒の馨しい匂いが漂ってきた
一接近 便可闻到空气中弥漫着的妙不可言的醇香酒味
そのうち一口　その酒を飲んでみたくなり
心中便萌生想要尝一尝的念头
こっそりと宴の中に紛れ込んだ
父亲悄悄混进了酒会之中
その酒は黄金色の光を帯びていた
这种酒泛着金黄色的光芒
禄助
はい
在
ご苦労だったな
辛苦你了
お前も今日は　家に戻ってのんびりするといい
今天你就回家好好休息吧
はい
好
あの　蔵元
那个 藏元
「蔵元」：藏元，江户时代出入“藏屋敷”，掌管贡米、特产等出入的商人。
今年の酒　少しばかり持って帰りたいのですが
我想带些今年新酿的酒回家
ああ　いいと思う
可以啊
今年のできなら　親父さんもお前の酒を認めてくれるだろう
今年酿出了好酒 你的父亲应该多少会认可你了
子どもの頃　よくこうして
小时候 我也常这样
父の作った酒を　隣の村まで届けに行ったな
将父亲酿的酒送去邻村
そんな時　山道に入ると
那时候 每逢过山路
いつも何かに纏わり付かれるような気がした
我总觉得有东西缠着我
あぶねえ
好险
そして　やっとの思いで使い先へ着いた頃には
好不容易将酒送达目的地时
明らかに酒の量が減ってしまっているのだった
酒的份量明显减少了
ある時　それを蔵元に告げられ　私はひどく叱られたが
有时候 人们会向藏元告状 我就会受到严厉的训斥
父は　それを咎めようとはしなかった
但父亲从未因此呵斥过我
お前　山で何かに絡まれたか
你在山上被什么缠住了吗
なんだか目に見えないものがずっと周りにいて
总觉得有什么看不见的东西一直围绕在我周围
それで　気が付いたら酒が減ってて　本当だよ
等我回过神来的时候 酒就变少了 真的哦
そうか　あれらは　旨い酒が好物なんだ
这样啊 它们性喜美酒
どうやら　今年の酒も気に入ってくれたようだな
看来今年的酒也很合它们的意
だが　まだまだだ
但是还远远不够
あの酒に比べれば
远不及那种酒
あの？
那种酒？
お前にも話したことがあるだろう
我应该和你说过的吧
「光る酒」だよ
会发光的酒
あの味が今でも忘れられんでな
我至今都忘不了那种味道
父さんはずっとあれを目指してるんだよ
那一直是我追求的目标
酒は生き物だ
酒是有生命的
感覚を全部使って　言葉のすべてを聞き取れれば
如果你用全部感觉 听取它的所有言语
いずれはきっと答えてくれる
那终有一天 它会作出回应
言葉？
言语？
ああ　お前も跡を継ぐ気なら　それをよーく覚えておきな
嗯 如果你想继承家业的话 就将这番话铭记于心
ついにできたよ
我终于做到了
父さん
父亲
旨い
好喝
なんだか足が縺れるな
总觉得脚不听使唤啊
酔っちまったか
喝醉了吗
あれ　ここ　どこだ
咦 这里是哪里
どっかで道を間違えたか
在什么地方走错路了吗
戻るか
还是往回走吧
何だこりゃ
这是什么
けものの毛
野兽的毛
ちょっ　おい
等下 喂
待て　こら
等等 真是的
どこ行くんだ
要去哪里
このっ　返せっ
这家伙 还给我
何だ　あの灯り
那是什么光
こんな所で　一体…
在这种地方 到底…
何してんだ
你在做什么
いや　その…
不是 那个…
何だ　光酒持ってんじゃねぇか
原来你带着光酒啊
なら　遠慮することはねぇよ
那就别客气了
光る酒
会发光的酒
それじゃ　これは　父さんの言ってた
这就是父亲说过的那种酒
見ねえ顔だな　新参蟲師か
生面孔啊 你是新来的虫师吗
酒をやれば　離れるのか
给它喝酒 它就会离开吗
蟲師…この人らが…
他们就是虫师么
よぉ　ギンコ　蟲煙草のいいのがあるぞ
哟 银古 我这里有些不错的虫烟草
へえ
这样啊
光酒と交換でどうだ
用光酒来换 怎么样
なんだ　切らしちまったのか
怎么了 你光酒用完了吗
俺ももうほとんど残っていねえんだよ
我也没剩下多少了
頼む　一滴でいいからよ
拜托了 一滴就行
じゃ　そのタバコ全部となら
那就拿你所有的烟来换
そりゃねえだろう
怎么能这样
光酒切らしたあんたが悪い
谁让你把光酒用完了
まあ　そう言うなよ
别这么说嘛
おい　あんた
喂 小伙子
そう　あんただよ
嗯 说的就是你
そん中　光酒だろう　ちょっとばかし分けてくれよ
你那里装的是光酒吧 分我一点吧
いや　これは…
不 这个是…
随分重そうじゃねえか
感觉还挺沉的嘛
ケチケチすんなよ
别那么小气
タバコがいらねんなら　他にもいろいろあるぞ
你不要烟的话 我这里还有不少好东西
この盃　どこかで…
这只酒杯 好像在哪见过
そいつか
你看上它了
なんでも名のある器だそうでな
听说是只挺有名的酒杯
昔　光酒一杯と交換してやったのよ
我以前用一杯光酒换来的
いや　兄ちゃんお目が高い
哎呀 小哥你眼光不错嘛
その後　売りに行ったら　ガラクタ同然と言われたわけだが
后来拿去卖 却被人说成不过是只破烂杯子
てーめえ
你这家伙
おい　ギンコ　余計なこと言うんじゃねえよ　このっ
喂 银古 不要多嘴  你这人
父さんだ　これは父さんがいつも持ってた
父亲 这是父亲一直拿着的酒杯
おい　人の商売邪魔していいのか
喂 你怎么能妨碍别人做生意呢
これをもらえるかい
能把这只杯子给我吗
光酒とそれ　変えてくれんのか
你愿意用光酒换这只杯子？
いや　まあ　構わねえが…
那个 嘛 我是无所谓
ありがとよ
谢啦
いいえ
不用谢
飲まないのか
不喝吗
そういえば　誰もあの光る酒を飲んではいない
这么说来 没有人在喝光酒
一体　あの酒は何のために…
那种酒到底用来干吗的呢
しかし　遅いな　ワタリの連中
不过 “流浪者”那帮人还真慢啊
何やら　準備に手間取っているようだぞ
他们好像在准备工作上花了不少时间
準備？
准备工作？
またか
又是这样吗
ちっと様子見てくるわ
我去看看
俺も…
我也去
兄ちゃん　光酒　たんまり持ってんね
小哥 你带着不少光酒嘛
俺にも分けてくれよ
也分我一点吧
わしもわしも
老夫也要
ええ？
怎么这样
誰だい
谁
イサザ　俺だ
伊佐佐 是我
ギンコか
是银古啊
達者にしてたか
别来无恙？
おかげさんで
托您的福
じき始めるよ
马上就要开始了
今　場所が定まったところだ
现在已经定好地方了
光脈のへそが　また見つけにくくなってんのか
光脉的核心又变得难找了吗
まあ　ここも古い光脈だからな
算是吧 毕竟这里也是古老的光脉了
次からは　別の光脈から分けてもらったほうがよさそうだ
下次还是从别的光脉那里分点为好
寿命か
寿命已尽了吗
地中深くにもぐるだけさ
只是潜藏到深层地底罢了
きっとまた　力を蓄えたら戻ってくる
积蓄好力量后 一定还会回来的
なんだ
怎么回事
何が始まるんだ
有什么要开始了
光る酒が増えた
光酒增多了
一体どういうからくりだ
到底是什么原理
おい　おかしいぞ
喂 很奇怪啊
もしや　偽物か
难道是假酒
ち…違う　俺じゃない
不 不是的 不是我
あっ　あいつだ
啊 是那家伙
あいつから買ったんだ
我是他那里买来的
偽物持ち込んだのはあいつだ
是他把假酒带进来的
おい　待って
喂 等等
捕まえろ
抓住他
なんなんだよ
怎么回事啊
俺なんか　まずいことしたのか
我做了什么坏事吗
速く山を降りよう
还是快点下山吧
おい　こっち
喂 他在这里
待ってくれ
等等
悪気はなかったんだ
我没有恶意
俺はただ　あんたらの光る酒を飲んでみたくなって
我只是 想尝尝你们的光酒
同業のふりして紛れ込んだのは謝る
对于假扮你们的同行混进来这件事 我很抱歉
けど
可是…
お前　蟲師じゃねえのか
你不是虫师啊
いや　俺は麓の郷の蔵人だ
不是 我是山脚下村里的酿酒师
蔵人？
酿酒师？
じゃ　その酒は
那么 那瓶酒是…
今年　うちのくらで造った酒だ
是今年我们酒坊酿造的酒
何年も　試行錯誤して　ようやくできた酒なんだ
是经多年摸索 终于酿造出来的酒
病で臥せってる父に飲ませてやりたくて
我很想给卧病在床的父亲品尝
持って帰る途中　道に迷って
在回家的路上 不小心迷路
紛れ込んちまっただけなんだ
混进了你们中间而已
どうか見逃してくれ
请放过我
一体　どうやって造った
你到底是怎么酿造出来的
杜氏だった父が倒れてから
主事的父亲病倒后
うちのくらの酒はすっかり味が落ちてしまってな
我们酒坊的酒的风味就一落千丈
父のいう通りに　やってるつもりだったが
我自认为照父亲的方法在酿酒
そうすぐに　父の経験に追いつけるはずもない
但不可能转眼就追上经验丰富的父亲
それでも　くらの名を落としたくなくて
即便如此 我也不想让酒坊的名声变差
米を変え　水を変え
换米 换水
手を尽くしたが無駄だった
可我用尽一切手段也无济于事
だがある時　ふと　酵母を換えるとどうなるかと思った
但有一天 我突然想到 换酵母会怎么样
うちではずっとくらにいる酵母を使ってきたが
虽然我们一直沿用酒坊里的酵母
野生のもので試してみようと思ったんだ
但我还是想试着用下野生的酵母
酵母は糖分を好むため
因为酵母喜欢糖分
花の蜜にいる酵母を集めて歩いた
所以我到处收集花蜜里的酵母
それらを増やして使ったが
培养以后用了下
ほとんどは大した変化は見られなかった
并没有太大的变化
だが　たった一つの樽だけが
不过 只有一个酒桶
黄金色に輝く　美酒となった
酿成了闪耀着金黄色的美酒
花の蜜から？
从花蜜中采集来的吗
その酒　飲んでも異常なかったか
喝了那酒也没什么异常吗
少量じゃわからなかったんだが
我只喝了一点也不清楚
ちょっと妙な酔い方をしたな
不过我喝醉以后 感觉很奇怪
赤黒い毛のような幻覚が見えたり
看到了红黑色毛发那样的幻觉
そりゃ幻覚じゃねえよ
那不是幻觉
猩々の髭って虫だ
是叫做「猩猩须」的虫
蟲師が講を行う時の案内に使う
虫师集会时用它来领路
酒を好む虫は多いが
尽管好酒的虫很多
やつらは光酒だけを巣に持って帰る
但它们只把光酒带回巢中
やつらまで騙されたわけだ
你的酒连它们都骗了
大したもんだ
很了不起
いいだろう　あんたの話　信じよう
我姑且就相信你说的话吧
見逃してくれるのか
你愿意放过我吗
その代わり　その酒を世に出すのはやめてもらう
不过相应地 你不能把那酒拿去卖
酔うと虫が見える酒なんざ
醉后就能看到虫的酒
出回ったらいろいろ無駄な騒ぎになりかねん
上市以后很可能造成不必要的混乱
それにいくら味がよくとも
而且不管它如何美味
幻が見えるんじゃ　あんたらにとってもいい評判にゃならんだろ
喝了以后会看到幻影的酒也不会给你们带来声誉吧
おそらく　あんたが酵母の代わりに使ったのは
恐怕 你代替酵母使用的
吸蜜糖って虫だろう
是叫作「吸蜜糖」的虫吧
酵母と同様　糖を食って酒とする微細な虫だ
它和酵母一样 是能把糖转化成酒的极细小的虫
光酒偽造の原料として用いるという説はあれど
传说可以用它来酿造假光酒
成功した例はいまだ聞かない
但至今都没听说过成功的例子
あんたの蔵人としての技量は確かってことだろうな
这说明你作为酿酒师的手腕一流
聞いていいか
我能问一下吗
あの光酒　とは一体　何なんだ
那个「光酒」到底是什么
生命そのものの姿
生命的形态
虫わずらいには万薬の長だ
是治疗虫疾的万能药
虫とは
「虫」是？
まあ　世を構成してるものの一部さね
嘛 构成世界的一部分吧
それ以上でも　以下でもない
仅此而已
ところで　あんたの造った酒な
话说回来 你酿造的酒
世に出せないってのは表向きにって話でな
只是表面上不能卖而已
翌朝　くらへ引き返すと
第二天早上回到酒坊
酒に酔った蔵人たちや蔵元が幻覚を見たと騒ぎになっていた
喝醉酒后的酿酒师和藏元吵嚷着看到了幻觉
話し合った結果　その酒の出荷は取りやめとなり
经过商谈 我们决定放弃出货
当面　奥のくらにおいておくことにした
暂且把它放在酒坊深处
というのも　時折妙な客が訪れ
之所以这样 也是因为偶尔有奇特的顾客
その酒を買っていくようになったためだ
特意来买那酒
あの人ら　一体どこであの酒の話　聞きつけてきてんだ
那些人到底是从哪里听说那酒的
さあ
不知道
表向きにはって
表面上是指？
俺らにとっちゃ使える酒だ
对我们来说那酒大有用处
噂流しといてやるよ
我会帮你传播谣言的
おもしろい酒造るくらがあるってな
就说「有一个酒坊酿出了有趣的酒」
そんなことしたらあいつら　捕まえにくんじゃないか
那样的话 那些家伙不会来抓我吗
ただ売るだけなら問題ねぇよ
光卖的话就没问题
さっきは光酒として取引したのはまずかったのさ
刚才用它假冒光酒来做交易 那样可不行
要は　使え用だ
关键看你怎么用
どう使うんだ
怎么用呢
そりゃ　いろいろと
有各种用途
見えないものが見えることで
让看不见的东西变得看得见
解決する事柄もあるんってな
有些事情就可以得到解决
そうか　お前もあの人らに遭ったのか
是吗 你也遇到了那群人啊
あの時　酒を分けてもらった人にゃ　悪いことしたな
真对不住那时候分酒给我的人啊
それで　お前もあの酒を飲んだか
那么 你也喝了那酒吗
いいえ
没有
そりゃ惜しいことをしたな
那还真是遗憾啊
いいんだ
没关系
俺　父さんの酒の味　覚えてるから
因为我记得父亲酿造的酒的味道
あれを目指して　また一から真っ当に酒を造ろうと思ってる
以此为目标 我会从头开始认真地酿酒
ちゃんと　酒の言葉　聞き取れるように
直到有一天 能够听懂酒的言语为止
あれ以来　山で彼らを見ることはない
从那以后 我就再也没有在山上见过他们
あの酒も　もうほとんどなくなった
那酒也快没了
酒造りは　まだまだうまくいかないときもある
酿酒 也经常有不顺利的时候
そんな時
那个时候
残しておいた　あの酒を飲んでみる
我就会喝 特意留下的那酒
酔っている間だけ見える
只有醉酒时才能看见的
鮮明に息づくものたちの姿が
鲜活的生命形态
自分は　まだまだやれるような　そんな気にさせてくれる
让我觉得 我还能继续做下去
荒野之宴
鸣啭之贝
囀る貝